# 📗챕터 정리
## DOM

DOM이란, HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하며 이를 제어할 수 있는 API이다.

API로써 프로퍼티와 메서드를 제공하며, 트리 자료구조 형식으로 구성되어있다.

**DOM은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하는 것은 물론 노드 객체의 종류, 즉 노드 타입에 따라 필요한 기능을 프로퍼티와 메서드의 집합인 DOM API로 제공한다.**

**이 DOM API를 통해 HTML의 구조와 내용 또는 스타일 등을 동적으로 조작할 수 있다.**

## 노드 (Node)

HTML 요소는 HTML 문서를 구성하는 개별적인 요소이다.

각각의 개별 요소는 렌더링 엔진에 의해 파싱되면서 DOM을 구성하는 요소 노드 객체로 변환된다.

요소의 속성(Attribute)은 어트리뷰트 노드로, 요소의 텍스트는 텍스트 노드로 변환된다.


HTML 요소는 중첩 관계를 갖기 때문에 계층이 형성되고 다른 HTML 요소를 포함할 수 있다.

변환된 노드 또한 중첩 관계에 의한 계층이 형성되는데, 이를 객체화한 트리 자료구조를 **DOM 트리**라고 한다.

DOM의 트리 자료구조는 계층적 구조로 이루어지며, 부모와 자식 노드로 구성된다.

부모 노드가 존재하지 않는 최상위 노드를 루트 노드, 자식이 없는 노드는 리프 노드로 칭한다.


### 노드 객체의 타입

노드는 총 12개 종류가 존재하지만 모두 알 필요는 없으며, 중요한 노드는 다음 4가지가 있다.

**1️⃣ 문서 노드**

DOM 트리 최상위에 존재하는 루트 노드로, `document` 객체를 가리킨다.

`document` 객체는 브라우저가 렌더링한 HTML 문서 전체를 가리키며, HTML 문서당 단 하나만 존재한다.

HTML에 로딩된 모든 자바스크립트 모듈은 전역 객체에 바인딩된 하나의 `document` 객체 만을 바라보게 된다.

`document` 객체는 DOM 트리의 노드들에 접근하기 위한 진입점 역할을 한다.

때문에 다른 노드에 접근하려면 문서 노드를 반드시 통과해야 한다.

2️⃣ 요소 노드

HTML 요소를 가리키며, 문서의 구조를 표현하는 노드 객체이다.

요소 노드는 HTML 요소 간 중첩에 따라 부자 관계를 갖고 정보를 구조화한다.

3️⃣ 어트리뷰트 노드

HTML 요소의 속성을 가리키는 노드 객체이다.

어트리뷰트 노드는 부모 노드와 연결되어있지 않고 요소 노드에만 연결되어 있다.

즉, 어트리뷰트 노드는 부모 노드가 없으므로 요소 노드의 형제 노드가 아니다.

어트리뷰트 노드에 접근하여 어트리뷰트를 참조하거나 변경하려면 먼저 요소 노드에 접근해야 한다.

4️⃣ 텍스트 노드

HTML 요소의 텍스트를 가리키는 노드 객체이며, 문서의 정보를 표현한다.

텍스트 노드는 요소 노드의 자식 노드이며, 자식 노드를 가질 수 없는 리프 노드이다.

부모 노드인 요소 노드를 통해서만 텍스트 노드에 접근할 수 있다.

### 노드 객체의 상속 구조

DOM은 브라우저 환경에서 추가적으로 제공하는 호스트 객체로, 빌트인 객체가 아니다.

하지만 노드 객체 또한 자바스크립트 객체이므로 프로토타입에 의한 상속 구조를 갖는다.

다음 그림은 노드 객체의 상속 구조를 정리한 것이다.


그림과 같이 모든 노드 객체는 `Object`, `EventTarget`, `Node` 인터페이스를 상속 받는다.

또한 문서 노드는 `Document`와 `HTMLDocument`, 어트리뷰트 노드는 `Attr`, 텍스트 노드는 `CharacterDate` 인터페이스를 상속 받는다.

`input` 요소를 파싱하여 객체화된 `input` 노드 객체가 존재한다고 가정하자.

이 `input` 노드 객체는 `HTMLInputElement`, `HTMLElement`, `Element`, `Node`, `EventTarget`, `Object` 프로토타입에 바인딩된 6개의 프로토타입 객체를 상속받는다.


배열이 객체인 동시에 배열인 것처럼 `input` 요소 노드 객체도 다음과 같이 다양한 특성을 갖는 객체이며, 이러한 특성을 나타내는 기능들을 상속을 통해 제공 받는다.

노드 객체의 상속 구조는 개발자 도구의 Elements 패널 우측 Properties 패널에서 확인할 수 있다.

| input 요소 노드 객체의 특성 | 프로토타입을 제공하는 객체 |
| --- | --- |
| 객체 | Object |
| 이벤트를 발생시키는 객체 | EventTarget |
| 트리 자료구조의 노드 객체 | Node |
| 브라우저가 렌더링할 수 있는 웹 문서의 요소(HTML, XML, SVG)를 표현하는 객체 | Element |
| 웹 문서의 요소 중에서 HTML 요소를 표현하는 객체 | HTMLElement |
| HTML 요소 중에서 input 요소를 표현하는 객체 | HTMLInputElement |

노드 객체에는 노드 종류나 타입에 상관 없이 모든 노드가 공통으로 갖는 기능이 존재한다.

`EventTarget` 인터페이스는 모든 노드에서 상속 받으며 공통적으로 이벤트를 제어할 수 있다.

`Node` 객체의 트리 탐색 기능 역시 모든 노드가 공통적으로 상속 받아 사용 가능하다.

각각의 HTML 요소가 객체화된 요소 노드 객체들이 공통으로 갖는 기능도 있다.

예로, 요소 노드 객체는 요소의 스타일을 나타내는 `style` 프로퍼티가 존재한다.

`style` 프로퍼티는 HTML 요소가 갖는 공통적인 기능이기에 모든 요소 노드 객체 또한 공통으로 갖는다.

반면 `input` 요소 노드 객체는 `value` 프로퍼티가 존재하지만, `div` 요소 노드 객체에는 `value` 프로퍼티가 필요하지 않기에 기능이 존재하지 않는다.

이처럼 노드 타입에 따라 고유한 기능 또한 존재한다.

<br/>

## 🤔궁금한 점

## 📌중요한 점
