# 목차

[📌중요한 점](#📌중요한-점)

[📗배운 점 ](#📗배운-점)

[🤔궁금한 점](#🤔궁금한-점)

---

<br>

# 📌중요한 점

**DOM(Document Object Model)은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하여 이를 제어할 수 있는 API, 즉 프로퍼티와 메서드를 제공하는 트리 자료구조다.**

# 노드

HTML 요소는 HTML 문서를 구성하는 개별적인 요소를 의미한다.

이때 HTML 요소의 어트리뷰트는 어트리뷰트 노드로, HTML 요소의 텍스트 콘텐츠는 텍스트 노드로 변환된다.

**HTML 문서는 요소들의 집합으로 이루어지며 요소 간에는 중첩 관계에 의해 계층적인 부자 관계가 형성된다.**

이러한 HTML 요소 간의 부자 관계를 반영하여 HTML 문서의 구성 요소인 HTML 요소를 객체화한 모든 노드 객체들을 트리 자료 구조로 구성한다.

## 노드의 객체 타입

DOM은 노드 객체의 계층적인 구조로 구성되며 노드 객체는 종류가 있고 상속 구조를 갖는다.

노드 객체는 총 12개의 종류가 있으며 중요한 노드 타입은 다음과 같다.

`문서 노드(Document node)`

최상위에 존재하는 루트 노드로서 document 객체를 가리킨다.

document 객체는 브라우저가 렌더링한 HTML 문서 전체를 가리키는 객체로서 전역 객체 window의 document 프로퍼티에 바인딩되어 있다. 따라서 문서 노드는 window.document 또는 document로 참조할 수 있다.

자바스크립트 코드는 하나의 전역 객체 window를 공유하므로 하나의 document 객체를 바라본다. 즉, HTML 문서당 document 객체는 유일하다.

문서 노드는 진입점 역할이므로 요소, 어트리뷰트, 텍스트 노드에 접근하려면 문서 노드를 통해야 한다.

<br>

`요소 노드(Element node)`

요소 노드는 HTML 요소를 가리키는 객체다. 요소 노드는 HTML 요소 간의 중첩에 의해 부자 관계를 가지며, 이 부자 관계를 통해 정보를 구조화한다. 따라서 요소 노드는 문서의 구조를 표현한다.

<br>

`어트리뷰트 노드(Attribute node)`

어트리뷰트 노드는 HTML 요소의 어트리뷰트를 가리키는 객체다.

요소 노드는 부모 노드와 연결되어 있지만 어트리뷰트 노드는 부모 노드와 연결되어 있지 않고 요소 노드에만 연결되어 있다.

즉, 어트리뷰트 노드는 부모 노드가 없으므로 요소 노드의 형제 노드는 아니다. 따라서 어트리뷰트 노드에 접근하여 어트리뷰트를 참조하거나 변경하려면 먼저 요소 노드에 접근해야 한다.

<br>

`텍스트 노드(Text node)`

텍스트 노드는 HTML 요소의 텍스트를 가리키는 객체로 문서의 정보를 표현한다.

텍스트 노드는 요소 노드의 자식 노드이며, 자식 노드를 가질 수 없는 리프 노드다. 즉, 텍스트 노드는 DOM 트리의 최종단이다.

따라서 텍스트 노드에 접근하려면 먼저 부모 노드인 요소 노드에 접근해야 한다.

<br>

## 노드 객체의 상속 구조

- DOM을 구성하는 노드 객체는 표준 빌트인 객체가 아닌 브라우저 환경에서 추가적으로 제공하는 호스트 객체이다.
- 그러나 노드 객체도 자바크스크립트 객체이므로 프로토타입에 의한 상속 구조를 갖는다.
- 모든 노드 객체는 **`Object`, `EventTarget`, `Node`** 인터페이스를 상속 받는다.
- 또한 문서 노드는 **`Document`와 `HTMLDocument`**를 상속받고, 어트리뷰트 노드는 **`Attr`**, 텍스트 노드는 **`CharacterDate`** 인터페이스를 상속 받는다.

<br>

배열이 객체인 동시에 배열인 것처럼 **`input`** 요소 노드 객체도 다음과 같이 다양한 특성을 갖는다.

| input 요소 노드 객체의 특성                                                | 프로토타입을 제공하는 객체 |
| -------------------------------------------------------------------------- | -------------------------- |
| 객체                                                                       | Object                     |
| 이벤트를 발생시키는 객체                                                   | EventTarget                |
| 트리 자료구조의 노드 객체                                                  | Node                       |
| 브라우저가 렌더링할 수 있는 웹 문서의 요소(HTML, XML, SVG)를 표현하는 객체 | Element                    |
| 웹 문서의 요소 중에서 HTML 요소를 표현하는 객체                            | HTMLElement                |
| HTML 요소 중에서 input 요소를 표현하는 객체                                | HTMLInputElement           |

**결과적으로 DOM은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하는 것은 물론 노드 객체의 종류, 즉 노드 타입에 따라 필요한 기능을 프로퍼티와 메서드의 집합인 DOM API로 제공한다.**

**이 DOM API를 통해 HTML의 구조와 내용 또는 스타일 등을 동적으로 조작할 수 있다.**

# 📗배운 점

<br>

# 🤔궁금한 점
